oar. ut] nn murno. 125

creandum, debuit esse eiusmodi, ut eodem potuisset etiam deter-
minari ad non creandum. Atqui talis linis alius esre non poterat
quam ipsum exercitium divinae libertatis ut complens gloriam
Dei intrinsecam ergo gloria intrinseca est finis Dei creantis.
Ita Rotheutlue loc. cit.

Respondeo aa. M. Circa hanc argumentationem plura notari
possunt. Primo non recte dicitur Deum ac determinare cd cre·
uadum, quia Deus numquam eat aut fuit aut concipi potuit in
indeterminatione3 sed dici debet, Deum terminare actum cetrin-
acce od creaturam. Secundo dum dicitur quod deficiente fiae,
Deae oon esset liber in creando duo falsa supponuntur: primum
estquod in hoe habeatur inconvenieus: aliud estquod concipi
possit libertas Dei sine respectu ad creaturas. Iam vero omnino
falsum est quod deficiente dne Deus sit liber ad creandum quia
creare est medium ad finem: ergo deficiente fine nulla admitti
potest libertas creandi. Item nulla concipitur libertas Dei uisi
respectu ad creaturas, quia actus Dei constituitur in esse for·
maliter liberi ad extra per suam terminationem ad extra sine
qua nulla formalis libertae, sed tantum absoluta independentia
concipi potestat iu tractatu de Deo (u. 58) declaratum est.
Quare deficiente omni terminationis extrinsecae conceptu deficit
eo ipso conceptus formalis libertatis divinaeque est tantum ad
extra. Tertio, falso supponitur quod concremarit actio, et Ι
falso infertur quod Deus debuit hebere positivum finem ad non
creandum: quasi non agere esset aliquid positive liberum. Nam
ad libere non agendum sufficit negatio volitionis respectu finis
qui intendi libere potest. Quarto, quum dicitur quod siDeae
tatuit finem tuntum od meandum et nou od oon menradum, Deua
necessario meavit, contunditur necessitas consequeus cum neces·
sitate antecedente 3 nam certe necessarium est necessitate con-
sequente, et in sensu composito cum volitione finis, ut Deus
creet, si vult gloriam a creaturis: sednon est necesse ut Deus
hano gloriam intendat3 et ideo creatio antecedenter et in sensu
diviso est omuino libera. Quinto non advertit auctor quem
refutamus, quod tabere finem est idem ae tabere vetitionem fiais ς

 

