voa. ra] rnnnuor ur annuorum. 263

erepraesentationc obiecti. Hinc in compositione idearum facile oritur
error. Si enim iudices aurum esse materialiter continuum, et hoc iudi-
cium sit falsum, ratio estquis idea auri,quan1 habes, etsi sit vera, est
deficiam (te non advertente) in repraesentatione continui: et origo erroris
est hic confundere aon perceptionem iatermptioais cum ipsa carentia obra-
ctica interruptionis: ex hoc enirn sequitur quod loco componendi aurum
cum continuitate sensibili, componas illud cum continuitate absoluta. At
haec compositio non est immediata, praesupponit enim principium impru-
dens quod adad aon eet ia re qaod aon mouet sensura, unde, quia sensusnon
vident intenuptionem, infertur carentia interruptionis. Iudicium ergo
aarum eat mamma continua est consequentia vera, si addas restrictionem
apparenter: falsa vero si non addes restrictionem, quia tnnc fit maior
. quam praemissao. Hoc vero aon addae restrictionem estex inadvertentia
comitante perceptionem convenientiae tantum3 unde formalitas iudicii, ut
sic, est ares convenientiam, ut autem falsi, est aaa cidere mmmmm proe-
dicmi quod dicitur convenire. Vide S. Thomam (p. l. q. 58. a 5).

Sexta Iudicium stare potest cum ignorantia, et ferri ex praesumptione.
Ergo uon est apprehensio convenientiae.

Respondeo ra cat. ' Iudicium stare potest oum errore, ut supra explica·
tum est, sed numquam cum simplici ignorantia Saepe autem ex prae·
sumptione pura suspicio exprimitur externe ad modurn iudicii, ut accidit
etiam in proponendis difficultatibus3 et tunc tit quidem apprehensio
aliqua convenientia idearum, sed cognoscitur ut imperfecta, et qua non
sufficiat ad quiescendum in eo actu, et fortasse ut illusoria, quia iam
positive cemitur in quo sit vitium ratiocinationis. Si ut imperfecta, iu·
dicium probabile seu opinatirum constituet; si ut illusoria iudicium so-
phisticum ad tentandos aliorum intellectus tantum: namqui videt illu-
sionem non acquiescit tali actui iudicandi, immo nec proprie iudicat

Septima Dubium est suspensio non perceptionis, sed assensus. Sed ·
‚dubium deponitur iudicando. Ergo iudicium non est percipere conveni·
entiam, sed assentiri.

Respondeo a. M. 3 nani, ut etiam Auctor concedit, ad exprimendum du·
bium dicere solemus: aaa rideo qaid mibi cacciaredum ait: macic cuiparti
assentiar eta.; hoc autem est fateri, dubitantem adhuc non habere per·
ceptionem convenientiae. Attamen addo, perceptionem convenientia
exprimere iudicium iraJtcri sou actum iudicandi, assensum vero exprimere
iudicium ia facto esse seu quietem actualem (vel habitualem etiam) iutel-
lectus in suo actu Hinc quamdiu homo dubitat, et non potest quiescere
' intellectu in iis qua apprehendit, dicitur non habere assensum: sednon
¹ideo dici potest quod nonhabet actum iudicandi, quum potius ideo dubi-
tet, quia iudicia plura opposita fert, in quorum nullo definitive quiescit

Octava. Opinio est assensus cum formidine oppositi: ssd opinio est
iudicium 3 ergo iudicium non apprehensio est, sed assensus3 secus enim
opinio a dubio positivo non distingueretur.

Respondeo c. M. dist. mia. opinio est iudicium in fieri, seu actus iudi·

 

