40 ma nso, - [car. 11.

litas constituitur, habetur per hoc, quod Deus habens hanc com-
placentiam de sua bonitate, actu cognoscat se cum bac compla-
centia existentem, et actu amet, approbet, sanciat eamdem= utpote
rectissimam, ordinatissimam, sibi debitam: quae sanctio et
approbatio pertinet proprie ad voluntatem. Hinc ex hac san-
ctione, ut ita dicam, reflexa complacentiae suae infinitae, divina
voluntas concipitur habere formalem infinitam rectitudinem et
honestatem, quar non est specialiter propria Spiritus Sancti,
sicut rectitudo et honestas complacentia materialiter consi-
deratae, sed toti Trinitati communis est, et identica in singulis
Personis‚ sicut et ipsa voluntas.

Ordo moralis, qui ex his principiis resultat, nihilaliud est nisi
infinita multitudo virtualis terminorum in infinita Dei sanctitate
eminenter contentorum, seu quibus divina sanctitas realiter
eminenter aequivalet. Nam sicut bonitas infinita continet emi-
nenter omnes gradus bonitatis honeste amabilis (moralitatem
obiectivam), ita complacentia directa de illa infinita bonitate con·
tinet eminenter omnes gradus complacentiae respondentes merito
omnium graduum bonitatis (honestatem subiectivam materialiter
consideratam) : cognitio autem et approbatio illius infinitae com-
placentiae aequivalet eminenter cognitioni et approbationi infi-
nitorum actuum complacentia adaequantium gradus quoslibet
bonitatis participabiles ad extra: complacentia autem sic appro-
bata scienter et quodammodo reflexo avoluntate habet formalem
moralitatem.

49. Approbatio qua Deus approbat sua voluntate compla-
centiam quam habet de sua infinita bonitate, inquantum aequi-
valet approbationi infinitarum complacentiarum de omnibus
bonitatibus possibilibus pro earum merito, accipienda est ut
prima norma omnium actuum voluntatis cuiusvis rationalis
possibilis: et sub hoc respectu dicitur Lea cetuna. Quaecumque
igitur concipi possunt reflexa complacita alieni voluntati, quin
sint eminenter complacita in voluntate divina, eo ipso erunt
inhonesta et contraria ordini morali, utpote contra meritum vel
ultra meritum amata. Lex autem aeterna ast absolute immuta·

 

