tanenm; erqo prater cenomanen elmadan-earn debet admitti alio
motio causativo operationis nectara, ae proinde praoia ad illam;
omnis eninr caasa precedit snam effectam. Maior certa est. Minor
aero motator: oirtna caesores aliquid debet esse prior illo.- sed
concarata simultaneae non est prior cooperatione aratura ; erqo
aon potest illam causare.

Huic respondebitur quod cooperatio considerari potest materi- Δ

aliter, vel formaliter. Si consideretur formaliter, canc. M. n.
min, quia formalis cooperatio exigit simultaneitatem operandi, ct
sic nequit haberi nisi per concursum simultaneum. Si vero
accipiatur materialiter, tunc e. M. et min. et a. cons. cum sup·
positu. Nam supponitur quod adua, quo Deus movet, con-
stituat actum concarata, qui dici possit concursus praevius. Hoc
vero est falsum, quia motio illa praevia non est proxime effectiva
cooperationis, sed tantum constituit creaturam in debitis con-
ditionibus ut agat, id est habentem intraepbaeram snae activitatis
terminum quem debet attingere, et sub iis rationibus, sub quibus
debet eum attingere: quo posito, cooperatio n'on sequetur
effective ex illa motione, sed ex virtutis creatae activitate sub
simultanao influxu divinae virtutis. De caetero solae operationes
ad intra exigunt motionem aliquam praeviam, non autern actiones

causarum materialium, ut 'notatum est supra, et ulterius declara· η

bitur. Ad probationem additam, conceditur quod virtus causans
operationem'praeoedit operationem 3 est enim illa ipsa virtus,
quae causat et creaturam esse, et csse in actu primo ad operan-
dum, et fieri in actu secundo operandi. Sed airino nonest
actualis eoncamns. Quare, ut probatio recte procedat, pro virtute
causante substituenda esset ipsa canania: et tunc maior erit
falsa, quia causatio formalis quum nequeat concipi sine causato,
non est illo prior, praesertim quum causatum sit cooperatio, non
vero poet-operatio.

25. Sexto inquit: Qrcod eat indifferens ad utramlibet, aon opit,
nisi prins determinetur ab alio. Sed nt plurimam canae secanda,
praapnc volontas hnmana, ennt indifferentes od utramlibet. Erpa
non ayant, nisi prins determinentur abaliquo, scilicet a cansa

166, nn romanu nar ιιι nonno. [cnr. ιι.

 

