aar. ιιι.] nn Acmona ιιι ιιι nunno. 191

fandi ; ordo enim supernaturalis non contradicit ordini naturali,
sed eum perficit. Speciales tamen difficultates circa praedesti-
· nationem et reprobationem hominnm, qnae ex locutionibus S.
Scripturae hauriuntur, speciales responsiones ex iisdem Scrip-
turis et ex auctoritate depromptas exigunt.

49. Concludam hunc tractatum breviter commemorando quod
sicut actus creativus est aetus divinus extrinsece terminatus ad
esse creaturae simpliciter, ita 1⁰ conservatio rerum nihil aliud
est nisi ipse actus divinus terminatus adesse creaturae utin
motu quodam existentis ε’ quum autern motus sit in parte poten·
tiali entis, connotatio distinguens conservationem a creatione
respicit id quod sequitur materiam: 2⁰ concursus nihil aliud est
nisi ipse actus divinus terminatus ad esse creaturae ut actu
agentis: et quum agens agat secundum quod estin actu, conno-
tatio distinguens concursum a creatione respicit id qnod seqnitur

formam: 3⁰ gubernatio divinae providentiae nihil alind est nisi ’

ipse actus divinus terminatus adesse creaturae ut actione et
motu sno tendentis adfinem, qnae tendentia quum sit ipsius entis
completi, connotatio distinguens providentiam a creatione respi-
cit id quod seqnitur unitatem entis. Quapropter ad explicandas
omnes actiones Dei ad extra non est necesse multiplicare actum
divinum, sed multiplicare terminos extrinsecos tantum, ad quos
idern actus terminatur, et rationes formales distinguere, snb
quibus actus divinus, in sni terminatione ad eosdem, pluribus
actibus aequivalet, et multiplicem denominationem realem ac-
quirit. Et haec de actione Dei in mundo sufficiant.

 

