cur. ιι] nr uno. 41

bilis, sicut etipse ordo moralis, cuius principium sive remotum
sive proximum est absolute necessarium. Hinc etiam bonitas
intrinseca et obiectiva actuum moralium ert aeterna et immuta·
bilis, quum nullo modo pendeat a libera Dei voluntate, sed a
necessaria tantum : et idem dicatur de intrinseceobiectiva morali
mulitia.

50. Si voluntas aliqua rationalis extra Deum existat, nullum
liberum actum et moraliter bonum obiective et subiective exerere
poterit, qui non contineatur eminenter in actu quo voluntas Dei
complacet sibi in sua bonitate et approbat suam complacentiam.
Sed quum creatura possit per accidens errare in iudicando de
bonitate obiecti, poterit per accidens esse in creatura actus
habens formalem moralitatem, licet cadat in obiectum indebitum.
Ratio est, quia materiale actus moralis involvit obiectum non ut
est in se, sed ut est cognitum agenti: posito igitur errore ina·
tellectus invincibili, affectus spontanee resultans ex cognitione
erronea est proportionatae manifestationi boni, et duratio allectus
voluntaria, id est cum advertentis, est volitio adaequans boni·
tatem cognitam in obiecto: in qua adaequatione consistit eius
moralitas formalis. Actus formaliter honestus continetur emi·
menter in actu quo Deus amat sc, et videt se amantem et quie·
scit scienter in amore sui, quod est approbare se amantem, ut
dictum est. Haec autem in Deo non sunt distincta, sed unum,
et praebent exemplar eorumquae in voluntate finita distincte
fiunt ς primo enim, proposito obiecto, eoque cognito sub ratione
boni, voluntas prorumpit in ectum directum, qui est necessaria
resultatio et naturale complementum cognitionis habitae: tum
advertit et scit se esse amantem actu tale obiectum sub tali
ratione boni: tum posita hac advertentis quiescit reflexe in sua
complacentia dc tali obiect0, seu reflexe consentit suo actui
directo, ut alibi explicatum est: qui consensus est proprie volitio.

51. Actus, quo voluntas primo constituitur in esse substantiali,
est necessario bonus et honestus, quum sit terminus immediate
terminans actum Dei creativum, qui necessario bonus est et
. sanctus 3 non autem bonus esset et sanctus, si eius terminus nou

 

