car. n] nn acrronn nar ιιι nunno. 14⁷

¹ entitates, quae conservari indigeant, sed sunt respectus acei-
dentales substantia ut existentis in spatio et duratione, ut ex·
plicavimus in tractatu de accidentibus (n. zuo-cb: etsie nibil
habent quod specialiter conservari postulet. Quantitas alia est
massae, quae exsurgit ex summa elementorum substantiae, et eon-
servata substantia elementorum non potest non esse: aliaest
voluminis, quae consistit in relationibus extrinsecis, quarum fun-
damentum est spatium absolutum: sufficit ergo conservare ter·
minos, ut relationes illae serventur. Qualitates aliae sunt activae,
aliae passivae, et reducuntur ad vires activas et passivas ele-
mentares sub determinatis relationibus localibus enitentes, ut
vidimus in tractatu de accidentibus. Quare, quum vires hae·
conserventur eo ipso quod elementa quoad substantiam conser-
vantur, et relationes locales ex nuper dictis nullam specialem
conservationem postulent, nulla qualitas specialem positivam
conservationem postulat. Tandem relatio nullum hebetasse
physicum, ut alibi visum est: et conservatis fundamento et
terminis satis conservatur, ut patet. Ergo nullum accidens
speciali conservatione indiget.

Posset superesse dubium de habitibus tum cognoscitivis, tum
appetitivis sive naturalibus sive supernaturalibus, qui eompre-
henduntur sub qualitate. Hi autem babitus, quum resideant in
passivitate cognoscitiva et appetitiva, ut alibi indicatum est (de
substantia spirituali, n. 83), resultant ex impressionibus sive
naturalibus, sive supernaturalibus: et impressiones quidem vel
a Deo ipso tantum, vel cum concursu Dei fiunt, ut ostendemus
infra: sed dispositio, quae manet in subiecto post receptas im-
pressiones, est et ipsa simplex resultantia. Hine sicut, conser-
vatis viribus simplicibus nonest necesse specialiter conservari
earum resultantem, ita, conservatis impressionibus, non est
necesse specialiter conservari habitum er· iis resultantem. Im-
pressiones autem factae in anima sive a Deo sive ab obiectis
conservantur habitualiter eo ipso quod conservetur substantia
animae: non enim sunt in concreto aliquid ab ipsa potentia

passiva inqua sunt diversum, sed ratio essendi ipsius. Quare
n 2

 

